### markov chain monte carlo 
— с помощью марковской цепи моделировался процесс распада ядра в виде последовательности состояний группы ядер. Вопрос, который интересовал физиков — 
при каких исходных параметрах может быть запущена самоподдерживающаяся цепная реакция.


### monte carlo tree search
monte carlo tree search. Этот метод стал одним из ключевых в успехе нейросетей для классических игр и в частности для шахмат и го. Задолго до AlphaGo/AlphaZero были известны методы эвристического перебора позиций на основе дерева игры — это такое дерево, где каждый потомок соответствует ходу игрока. Такое дерево очень быстро разрасталось, поэтому его зачастую урезали вспомогательными методами. Проблема была в том, что до этого не было надежного способа получить информацию о том, хороший ли ход или нет. Для получения надежной информации нужно доиграть игру до конца — тогда мы знаем результат. Метод MCTS предлагал простую и неточную идею: для оценки хода производилась симуляция игры с текущими параметрами алгоритма игры на основе простых правил выбора хода, таким образом получался дешевый способ получить не очень точную информацию об успешности хода. Но дело не только в этом, вместе с успешностью хода также мы получали оценку на успешность текущих параметров алгоритма игры, что позволяло сделать небольшое но всё же улучшения качества игры. Совмещая это с уже известными и зарекомендовавшим на тот момент стохастическим градиентным спуском со временем получилось добиться получить того, что получилось:
последний раз человек выигрывал у лучшей компьютерной программы в 2016 году.
