## теория конденсированного состояния
Раз уж пошла такая пьянка, давайте я расскажу, что, с моей сугубо личной точки зрения, изменилось в теории конденсированного состояния (это примерно половина всей наличной теоретической физики) по сравнению, ну, скажем, с 1960 годом.

Если коротко: всё.

Что, собственно, было по состоянию на 1960 год? Была, в очень приличном виде, динамика кристаллической решетки (там основы были заложены Борном, фон Карманом и Дебаем в начале века, потом, сразу после создания квантовой механики, был Пайерлс, ну, сразу после войны появилась теория неупругого рассеяния нейтронов, она же потом пригодилась для эффекта Мёссбауэра) - но рассчитывать фононные спектры, а следовательно, термодинамику и т.п. конкретного кристалла возможностей не было. Вообще.

Была зонная теория (теория невзаимодействующих электронов). Было качественное понимание, почему она часто работает, хотя и не должна (теория ферми-жидкости Ландау). Было качественное понимание, что работает она не всегда (концепция моттовского изолятора, на самом деле, восходящая к работам Шубина и Вонсовского 1930х). Была феноменологическая "фермиология", разработанная главным образом И.М.Лифшицем и сотрудниками. Возможностей конструктивно обсуждать электронную структуру конкретных веществ практически не было.

Магнетизм был понятен "в принципе", но при попытках оценить, скажем, температуру Кюри железа получался неправильный порядок величины, ну и, кстати, и знак.

Была феноменологическая теория сверхтекучести гелия-4 (Ландау), а также теория сверхтекучести слабо неидеального Бозе-газа (Боголюбов) и основанная на вариационном принципе (то есть, неконтролируемых приближениях) теория Фейнмана. Была теория сверхпроводимости, феноменологическая (Лондон, Гинзбург-Ландау, Абрикосов...) и полумикроскопическая (БКШ). Была концепция плазмонов (Бом и Пайнс). Были первые попытки разработать микроскопическую теорию взаимодействующих частиц, основанную на диаграммной технике (Геллман, Бракнер, Мигдал, Галицкий, Беляев...).


В общем и целом, теория конденсированного состояния базировалась на чистой феноменологии, то есть, на законах термодинамики и соображениях симметрии. Просто потому, что ничего другого сделать было нельзя, во всяком случае, контролируемым образом. Была общая концепция "квазичастиц", то есть, совсем грубо, утверждение о том, что все на свете подобно идеальному (или слабо неидеальному) газу, если правильно выбрать переменные.

Что изменилось.

(1) Теория конденсированного состояния стала в очень значительной степени вычислительной. Кстати, в СССР так толком и не стала до самого его распада, не в последнюю очередь, из-за позиции "ведущих научных школ" (я хорошо помню, что "об использовании компьютеров говорят только те, кто не может использовать собственные мозги").

(2) За счет этого и за счет развития новых концепций и подходов, теория "конденсированного состояния вообще" превратилась в теорию конкретных материалов и веществ. Мы действительно _понимаем_ теперь, чем литий отличается от натрия, иридий от платины, а железо от никеля.

(3) Очень важная часть современной теории конденсированного состояния (тоже резко отрицаемая советскими "ведущими научными школами") - это исследование моделей (от почтенной модели Хаббарда до новомодной модели SYK). До 1960х эта деятельность была сугубо маргинальной. Сейчас - магистральная.

(4) Скейлинг, ренормгруппа, далее везде. В современной теории конденсированного состояния понятие "класса универсальности" едва ли не более важно, чем понятие "квазичастицы" в теории образца 1960 года.

(5) Соотношение с математикой. "Старая" теория конденсированного состояния обходилась математикой (в лучшем случае) 19 века. Главной доблестью теоретика было умение проинтегрировать в комплексной плоскости или решить несложный дифур (обыкновенный). Сейчас - как бы ни раздражало порой злоупотребление словом "топологический", но... в общем, чтобы разобраться в физике графена, таки необходимо иметь представление о теореме Атийи-Зингера, об эволюции Шрамма-Лёвнера и о чем только не.

(6) Происходящее прямо на наших глазах: концепция quantum entanglement постепенно становится в центр теоретической физики, включая теорию конденсированного состояния. Что про это говорят (говорили) классики советской науки?  
А говорили они, например, что Эйнштейн после 1925 года вообще ничего в физике не сделал (работа Эйнштейна-Подольского-Розена, в которой, в сущности, появилось это понятие, возможно, самое важное во всей физике - если не во всем естествознании - опубликована в 1935).

В общем, сейчас речь идет о совершенно новой науке.
30.05.2019

UPDATE Забыл (и немедленно потом вспомнил) квантовый эффект Холла и topological matter, которая из него возникла.


Mikhail Katsnelson
 ·
*Электродинамика Уилера-Фейнмана (ЭУФ)*
Недавно я тут воспроизвел свою старую запись, что считаю ЭУФ главной неиспользованной возможностью нашей науки. Что это такое и почему, мне кажется, это важно?

(1) Прежде всего. Читайте оригинальные работы, их две:
Interaction with the Absorber as the Mechanism of Radiation
John Archibald Wheeler and Richard Phillips Feynman
Rev. Mod. Phys. 17, 157 (1945) - Published 1 April, 1945
Classical Electrodynamics in Terms of Direct Interparticle Action
John Archibald Wheeler and Richard Phillips Feynman
Rev. Mod. Phys. 21, 425 (1949) - Published 1 July, 1949

(2) Что это такое?
Некоторые фундаментальные физические теории (те, которые Пенроуз относит к классу superb) сами в себе содержат свидетельства своей неполноты. Скажем, в общей теории относительности можно доказать, при весьма общих предположениях, неизбежность сингулярных решений, и вблизи сингулярности ОТО работать не может. К максвелловской электродинамике это тоже относится, более того, там, в каком-то смысле, ситуация еще хуже. Там есть проблемы с реакцией излучения, которая приводит к нефизическим самоускоряющимся решениям; есть проблема электромагнитной массы (противоречащий теории относительности фактор 4/3 в соотношении массы и энергии). Это подробно описано в Фейнмановских лекциях и в "Электродинамике" Джексона, то есть, в суперизвестных и суперканонических учебниках. Тем не менее, не только "неученые любители наук", но и физики-профессионалы париться на эту тему не склонны.

Почему? Потому что фиг с ними, с классическими теориями, а у квантовых своя жизнь. Мне же кажется, что вопрос "можно ли убрать несогласованности из классической электродинамики?" невероятно важен сам по себе, просто для правильного понимания. Из ОТО, видимо, нельзя. А из электродинамики, оказывается, можно, и именно это Уилер и Фейнман проделали.

(3) Цена: ни больше ни меньше чем отказ от классического понятия поля. В ЭУФ поля _нет_, есть только прямое взаимодействие _разных_ электрических зарядов. Самодействие заряда _исключается_,  а с ним уходят и все внутренние противоречия.  

(4) Это уже само по себе имело колоссальные последствия. В теории без поля нет ни гамильтонианов, ни лагранжианов, есть только действие (лагранжиана нет, потому что действие по времени нелокально). Именно это мотивировало Фейнмана на поиск формулировки квантовой физики, в основе которой лежит действие. Отсюда интегралы по путям, отсюда фейнмановские диаграммы. Про эту историческую связь см. нобелевскую лекцию Фейнмана. 

(5) В ЭУФ совершенно по-другому ставится вопрос об обратимости/необратимости времени и причинности. Обычно говорят - смотрите, фундаментальные физические законы обратимы относительно обращения времени, а необратимость возникает на уровне перехода к термодинамике. Но при устоявшемся подходе это вранье, потому что "законы" в классической теории поля включают в себя не только дифференциальные уравнения, но и граничные условия к ним, и на самом деле мы вполне вводим необратимость руками, выбрасывая половину решений уравнений Максвелла (оставляя соответствующие только запаздывающим волнам). Про это очень четко написано, например, у Новикова и Зельдовича в "Строении и эволюции Вселенной". В ЭФУ рассматриваются на равных _все_ решения, а необратимость (как и причинность) _возникает_ в результате предположения о случайном распределении вещества во Вселенной. На современном языке, причинность оказывается emergent phenomenon. 

(6) Это важно много для чего. Есть, например, трансакционная интерпретация квантовой механики Крамера:
The transactional interpretation of quantum mechanics
John G. Cramer
Rev. Mod. Phys. 58, 647 (1986) - Published 1 July, 1986


В нашем выводе _релятивистской_ квантовой механики из logical inference тоже предполагается симметричное по времени, опережающе-запаздывающее взаимодействие частицы с детектором:
Logical inference approach to relativistic quantum mechanics: Derivation of the Klein–Gordon equation
H.C. Donker,  M.I. Katsnelson, H. De Raedt, K. Michielsen
Annals of Physics
Volume 372, September 2016, Pages 74-82

(7) А вообще проблема восходит к замечательной (одностраничной!) статье Эйнштейна и Ритца о природе необратимости, многократно всплывала у Пригожина и т.п. В общем, это _важно_.

[8] Чего, тем самым, я хочу? Очень просто: построить _квантовую_ теорию, в которой причинность, а, следовательно, дисперсионные соотношения и т.п. _возникали_ бы в результате некоторых естественных свойств окружения.

(9) Да, по-моему, это можно сделать.  
