## Соотношение неопределенностей
Судя по комментариям к моим постам, многие не очень верно понимают соотношение неопределенностей Гейзенберга (на фото). Хотел бы сегодня остановиться на этом.
1. Соотношение неопределенностей (СНГ) не является каким - то эмпирическим фактом, оно четко доказывается теоретически, мы это сегодня сделаем.
2. СНГ не имеет вообще никакого отношения к приборам: не является минимальной теоретической точностью прибора, его нельзя обойти, улучшив прибор.
3. СНГ - следствие некоммутируемости квантовомеханических операторов, когда действие одного из операторов влияет на волновую функцию в представлении другого оператора.
4. СНГ не имеет аналога в классической механике, хотя намек на это там есть - скобка Пуассона.
Приступим.
Оператором в квантовой механике называют совокупность действий над вектором состояний, которая приводит к новому вектору состояний.
Иными словами, если у нас есть частица с волновой функцией ψ(х) и оператор Â, то действие этого оператора на волновую функцию выдает волновую функцию нового состояния φ(х)=Âψ(x). При этом среднее значение физической величины, соответствующей оператору Â,
<A>=∫ψ*(x)Âψ(x)dx (1), <> - среднее значение физической величины.
а условие нормировки волновой функции:
∫ψ*ψdx=1 (2)
Если у нас есть 2 оператора Â и Ê, то их называют коммутирующими, если результат их воздействия не зависит от порядка и некоммутирующими в противном случае.
То есть коммутируют, если ÂÊψ(x)=ÊÂψ(x).
Оператор [Â, Ê]=ÂÊ-ÊÂ называют коммутатором; если операторы коммутируют, коммутатор равен 0.
Есть еще антикоммутатор {Â,Ê}₊=ÂÊ+ÊÂ, + ставится возле скобки, чтобы не спутать его со скобкой пуассона.
Средние измеряемые значения величин <А> и <Е> определяются по формуле (1).
Если у нас есть среднее значение <А>, то есть и среднеквадратичное отклонение <ΔA>, такое, что:
<ΔA>²=<(A-<A>)²> = <А²>-<А>² (3)
Найдем значение <ΔА>²<ΔE>².
Исходя из формул (1) и (3) получим:
<ΔА>²<ΔE>²=
=∫ψ*(Â-<A>)²ψdx•∫ψ*(Ê-<E>)²ψdx. (4)
Далее используем неравенство неравенство Коши - Буняковского:
Для любых комплексных функций f и g выполняется условие:
∫|f|²dx•∫|g|²dx≥|∫f*•g dx|² .
Если мы положим f=(Â-<A>)ψ(x),
a g=(Ê-<E>)ψ(x),
то получим, что (4) можно переписать в виде
<ΔА>²<ΔE>²=∫f*fdx•∫g*gdx≥|∫f*gdx|²,
или <ΔA><ΔE> ≥ |∫f*gdx| (4*)
Рассмотрим ∫f*gdx, для этого вернемся к нашим обозначениям:
∫f*gdx=∫ψ*(Â-<A>)(Ê-<E>)ψdx=
∫ψ*ÂÊψdx-<A>∫ψ*Êψdx-<E>∫ψ*Âψdx-
-<E><A>∫ψ*ψdx=с учетом (1) и (2)=
=∫ψ*ÂÊψdx-<А><Е>
Выбором системы отсчета <А> можно сделать любым, положим его равным нулю без нарушения общности, это упростит расчеты, тогда (4*) перепишется в виде:
<ΔA><ΔE> ≥ |∫f*gdx|= |∫ψ*ÂÊψdx| (4**)
Далее, запишем ÂÊ=½ [Â, Ê] +½ {Â,Ê}₊
Тогда (4**) перепишется в виде:
<ΔA><ΔE> ≥ |∫ψ*ÂÊψdx| =|∫ψ* (½ [Â, Ê] +½ {Â,Ê}₊)ψdx|=½|<[Â, Ê] >+< {Â,Ê}₊>| (4***)
Далее мы покажем, что <[Â, Ê] > =і•m- мнимое число, не зависящее от вида волновой функции, а так как антикоммутатор эрмитов, то есть его среднее значение действительное число, то b=<{Â,Ê}₊ > - действительное число, зависящее от волновой функции.
Тогда (4***) можно переписать в виде
<ΔA><ΔE> ≥ ½|<Â, Ê] >+< {Â,Ê}₊>|=|im+b|=
=√(m²+b²)≥m=| im |= ½|<[Â, Ê] >|
или
<ΔА><ΔE> ≥ ½|<[Â,Ê]>| (5)
Почему мы отбросили b, a не m? Потому что m зависит только от фундаментальных констант, это покажем ниже, а b - зависит от вида волновой функции.
То есть произведение стандартных отклонений определяется средним значением коммутатора операторов Â и Ê.
Если они коммутируют, то нет фундаментальной нижней границы <ΔA><ΔЕ>, а если не коммутируют, то такая граница есть.
Давайте посчитаем для импульса и координаты. Оператор координаты: x, оператор импульса -iℏ∂/∂x, тогда коммутатор
[х,р]ψ=х•(-iℏ∂ψ/∂x)-(-iℏ∂(хψ)/∂x)=iℏψ, то есть
[x,p]=iℏ, то есть его среднее значение iℏ.
Подставляя это в (5), получим:
Δp•Δx≥ℏ/2. (6)
Давайте посчитаем среднее значение антикоммутатора:
<{х,р}₊>=∫ψ*{х,р}₊ψdx=∫ψ*(х•(-iℏ∂ψ/∂x)+(-iℏ∂(хψ)/∂x))dx=
= ∫ψ*(2х•(-iℏ∂ψ/∂x)-iℏψ)dx=
=∫ψ*(2х•(-iℏ∂ψ/∂x)dx-iℏ.
Так как антикоммутатор эрмитов, то <{х,р}₊> - действительное число, однако, видно, что оно
зависит от вида волновой функции.
Заметим, что мы при выводе (6) мы не использовали никакое взаимодействие с приборами, мы не использовали конкретный вид волновой функции, а использовали лишь тот факт, что коммутатор операторов координаты и импульса равен iℏ. Следовательно, это общее свойство, которое выполняется всегда!
А когда же в (6) достигается равенство? Оказывается, что это происходит, когда волновая функция имеет вид:
ψ(х)=(mω/(πℏ))^(¼)•exp(-(mω/(2ℏ))•x²) (7)
То есть гауссово распределение, которое соответствует потенциалу U=mω²x²/2.
То есть гармонический осцилятор. Энергия гармонического осциллятора равна E=ℏω(n+½).
Функция (7) соответствует нулевой моде осциллятора (n=0, E=½ℏω),
то есть нулевым колебаниям осцилятора.
Таким образом соотношение неопределенностей говорит, что если вероятность нахождения частицы размазана в пространстве, то уменьшение этой размазанности приведет к увеличению размазанности некоммутирующей величины, в данном случае импульса. Размазанность в пространстве - это неопределенность нахождения частицы в конкретной точке, отсюда и название неравенства (6).
В заключение я хотел бы коснуться еще одной темы, о которой говорил ранее - скобка Пуассона.
Ее корни в классической физике.
Пусть у нас есть две физические величины А(х,p,t) и В(х, р, t), которые зависят от обобщенных координаты, импульса и времени.
Скобка Пуассона
{А,В}‎ = ∂А/∂x•∂B/∂p-∂A/∂p•∂B/∂x
Как пример: пусть А=х, В=р, тогда
{х,р}‎ = ∂x/∂x•∂p/∂p-∂p/∂x•∂x/∂p=1•1-0•0=1
Скобка Пуассона показывает, как одна физическая величина порождает изменение другой в фазовом пространстве.
Для другого примера возьмем координату и энергию: E=p²/2m+V(x)
{x,E}=p/m=v=dx/dt
Вообще это характерно для любой величины: скобка Пуассона любой физической величины с энергией
{А,Е}=dA/dt,
то есть, если скобка Пуассона физической величины с энергией (гамильтонианом) равна 0, то величина А сохраняется во времени, a если с импульсом, то величина не зависит от координаты.
То есть нулевая скобка Пуассона описывает симметрии.
